Μόλις έχουμε φτάσει στην Αθήνα και βρεθήκαμε στη μέση
μιας τεράστιας διαδήλωσης.
Και αυτό είναι φυσικό, εδώ είναι Αθήνα.
Αυτό είναι το μέρος όπου τα οικονομικά και κοινωνικά προβλήματα είναι ακόμη τόσο άσχημα
που διαδηλώσεις γίνονται βασικά κάθε εβδομάδα.
Όμως φανταστείτε να προέρχεστε από ένα μέρος που είναι τόσο χάλια,
που θα ρισκάρατε και τη ζωή σας και την ελευθερία σας μόνο για να βρεθείτε εδώ.
Το 2014 οι Γιατροί Χωρίς Σύνορα επισκέφτηκαν κέντρα υποδοχής μεταναστών
και αιτούντων χορήγηση ασύλου, που κρατούνται στην Ελλάδα.
Περιέγραψαν αυτά που είδαν σαν κόλαση.
Κέντρα γεμάτα αρρώστιες, υπερπλήρη και αηδιαστικά βρώμικα.
Δυστυχώς, αυτό δεν προκαλεί τόσο έκπληξη.
Οι Έλληνες έχουν μία περίεργη σχέση με την μετανάστευση.
Στην πραγματικότητα, μέχρι πρόσφατα, αυτή ήταν μία χώρα που επέτρεψε στο κόμμα των νεοναζί,
τη Χρυσή Αυγή, να εισέλθει στη Βουλή.
Μέρος του προβλήματος είναι ότι για πολλούς πρόσφυγες, η χώρα είναι
μία είσοδος για την υπόλοιπη Ευρωπαϊκή Ένωση.
Αυτό σημαίνει ότι πρόσφατα, πολλοί άνθρωποι έχουν έρθει από μέρη όπως η Λιβύη,
η Αίγυπτος, το Πακιστάν, το Αφγανιστάν και η Συρία,
αναζητώντας το ευρωπαϊκό όνειρο, απλώς για να κολλήσουν στην Ελλάδα.
Όπου, αντιμετωπίζουν βία και συχνά εκμετάλλευση.
Τον Απρίλιο του 2013, σε μία μικρή φάρμα φράουλας κοντά σε μία πόλη ονόματι Μανωλάδα,
μία ομάδα μεταναστών κατέβηκε σε απεργία για να διαμαρτυρηθεί για τα χαμηλά μεροκάματα και τις συνθήκες.
Κατά τη διάρκεια της διαμαρτυρίας, πάνω από 30 από αυτούς δέχθηκαν πυροβολισμούς από τους εργοδότες τους.
Μετά από αυτό, άρχισαν να βγαίνουν στο φως ιστορίες για συνθήκες σκλαβιάς
και ένοπλους φρουρούς σε μοτοσικλέτες.
Στην Αθήνα, σε μία διαδήλωση για τα δικαιώματα των μεταναστών εργατών, γνωρίσαμε τον Javied Aslam,
τον πρόεδρο της Ένωσης Πακιστανών Εργατών,
που είπε ότι είχε κάτι που ήθελε να μας δείξει.
Έτσι, ο Javied μας πηγαίνει σε ένα μέρος που λέγεται Οινόφυτα,
που είναι η περιοχή για περίπου 3.000 μετανάστες και πριν από κάνα δυό νύχτες
κάποιοι άνθρωποι που γνωρίζει ο Javied δέχθηκαν επίθεση από την Χρυσή Αυγή.
Πόσες ρατσιστικές επιθέσεις έχουν γίνει στην Αθήνα;
Τα τελευταία δυόμισι χρόνια 800-900 (επιθέσεις).
Τις τελευταίες τρεις μέρες, περίπου 15-20 άνθρωποι τραυματίστηκαν.
Και αυτοί είναι εκείνοι οι άνθρωποι.
Άρα αυτοί είναι όλοι που δέχθηκαν επίθεση τις τελευταίες δύο μέρες;
Περισσότεροι από 15 άνθρωποι ξυλοκοπήθηκαν.
Μας οδήγησε στο κέντρο ενός μικρού χωριού λίγο έξω από την Αθήνα.
Μία μέρα πριν, μας είπε ο Javied ότι 3 πακιστανοί άνδρες είχαν δεχθεί επίθεση.
Οι 3 άνδρες τώρα έμεναν σε ένα ασφαλές σπίτι, περιτριγυρισμένοι από τους φίλους τους.
Αυτός ο νεαρός λέει, "ήρθαν στο σπίτι μας, έσπασαν την πόρτα και άρχισαν να μας χτυπούν
με πέτρες, με σιδηρολοστούς, μας χτύπησαν πολύ άσχημα".
Λοιπόν, χτύπημα στο κεφάλι και στα πλευρά. Είναι σπασμένο το χέρι σου;
Ναι, το χέρι μου είναι σπασμένο.
Τι τραύματα έχεις;
Μην τον σηκώνεις αν πονάει.
Τον πέταξαν από τις σκάλες.
Σε πέταξαν από τις σκάλες;
Σε χτύπησαν στη μύτη;
Η μύτη μου είναι σπασμένη.
Έχουν έρθει για να μας χτυπήσουν τρεις ή τέσσερις φορές μέχρι τώρα.
Δεν ήρθα εδώ για να τσακώνομαι, ήρθα να δουλέψω ως εργάτης.
Νιώθεις πως οι μετανάστες σε άλλα μέρη της Ευρώπης
περνούν καλύτερα από αυτούς στην Ελλάδα;
Ναι, φυσικά. Δεν αντιμετωπίζουν πράξεις σαν αυτές. Πολύ άσχημους τραυματισμούς και ζούμε μέσα στον φόβο κάθε μέρα.
Όταν πηγαίνουμε στις δουλειές μας, δεν πιστεύουμε ότι θα γυρίσουμε σπίτια μας με ασφάλεια.
Τι μπορούμε να κάνουμε; Εάν η κυβέρνηση δεν μπορεί να τους σταματήσει πως μπορούμε να τους σταματήσουμε εμείς;
Ποιος θα μας δώσει το δίκιο μας; Ποιος θα μας προστατεύσει από αυτές τις επιθέσεις;
Αυτοί οι 3 άνδρες εκεί κάτω, που είναι τόσο φοβισμένοι και έχουν χτυπηθεί τόσο άσχημα
είναι σαν να έχουν παγιδευτεί ανάμεσα σε ένα βράχο και ένα σκληρό μέρος, επειδή προφανώς η Ελλάδα
είναι ένα τρομερό μέρος για να βρίσκονται τώρα και να ξυλοκοπούνται
από τους νεοναζί.
Και προφανώς η Ελλάδα στην πραγματικότητα δεν έχει τα κονδύλια ή τα προσόντα
να αντιμετωπίσει τέτοιο μέγεθος μετανάστευσης.
'Ετσι, μοιάζει περίπου σαν μία ανυπόφορη κατάσταση.
Η κατάρρευση της οικονομίας και η άνοδος της ακροδεξιάς έχουν μετατρέψει
τις ζωές αυτών των ανδρών σε κόλαση.
Όσο βρισκόμασταν εδώ μέσα και μιλούσαμε με αυτούς τους άνδρες, ο παραγωγός μας ήταν έξω
μπροστά από το αυτοκίνητο και ένας Έλληνας ήρθε και άρχισε να βγάζει φωτογραφίες
του αριθμού των πινακίδων και βασικά μας έλεγε να ξεκουμπιστούμε,
μας έλεγε ότι αυτοί οι άνδρες είναι καθάρματα και ότι θα μας βίαζαν
αν μπαίναμε εκεί μέσα και γενικά ήταν αρκετά εκφοβιστικός.
Βρισκόμαστε σε αυτήν την πόλη πόσο, 15 λεπτά;
Κατά τη γνώμη σας, όταν ένας μετανάστης πέφτει θύμα επίθεσης, παίρνει τόση στήριξη
από τα δικαστήρια όση θα έπαιρνε ένας Έλληνας;
Είσαι ρατσιστής!
Η Χρυσή Αυγή ήρθε εδώ και μας είπαν ότι δεν θέλουν μαύρους στην Ελλάδα.
Κατέστρεψαν όλα αυτά τα αγαθά. Αγαθά αξίας 10.000 ευρώ. Τα κατέστρεψαν όλα.
Είπαν ότι ακόμη κι αν έχεις χαρτιά δεν σου επιτρέπουν να ζεις εδώ.
Ότι δεν θέλουν να βλέπουν ούτε έναν μαύρο άνδρα εδώ.
Η αστυνομία έβλεπε τι συνέβαινε και ούτε καν τους σταμάτησε.
Αυτό που κάνουν είναι να κάθονται στην άκρη και να τους κοιτάζουν.
Όταν ξέσπασε η ιστορία των πυροβολισμών στη Μανωλάδα,
κανείς δεν εξεπλάγη.
Η Ντίνα Δασκαλοπούλου είναι δημοσιογράφος από την Αθήνα
που πρωτοεπισκέφτηκε τις φραουλοκαλλιέργειες το 2008.
Έκτοτε, απειλήθηκε η ζωή της λόγω της δουλειάς της.
Σας εκφόβισαν όσο βρισκόσασταν εκεί;
Έχω ακούσει ότι οι άνθρωποι αυτών των καλλιεργειών είναι πολύ επιθετικοί
με τους δημοσιογράφους.
Η αστυνομία μπήκε στη μέση; Η κυβέρνηση μπήκε στη μέση;
Πόσο κοστίζει μία ανθρώπινη ζωή στη Μανωλάδα;
2.000 ευρώ για μία δολοφονία;
Θα μπορούσαν να σε σκοτώσουν για 2.000 ευρώ;
Αυτό ακριβώς είπαν αυτοί.
Έτσι, την ώρα που ομάδες σαν την Χρυσή Αυγή έριχναν την ευθύνη για την οικονομική κατάρρευση
στην παρουσία των μεταναστών εργατών, στην πραγματικότητα η ελληνική οικονομία στηριζόταν
επάνω στους ώμους αυτών των μεταναστών εργατών.
Έτσι, κατευθυνόμαστε νότια προς την Μανωλάδα,
ένα μέρος που είναι ο τόπος της πιο γευστικής, της πιο ζουμερής
και της πιο ποιοτικής φράουλας στην Ευρώπη.
Όμως, αν πιστέψουμε τις φήμες, είναι ο τόπος μερικών εκ των λιγότερο
προνομιούχων και των πιο κακοπληρωμένων εργατών του δυτικού κόσμου.
Τώρα, όλα όσα έχουμε ακούσει για αυτό το μέρος είναι πραγματικά αποκαρδιωτικά.
Έχουμε ακούσει ιστορίες μεταναστών που πυροβολήθηκαν, έχουμε ακούσει ιστορίες
δημοσιογράφων που ξυλοκοπήθηκαν, έχουμε ακούσει ιστορίες φωτογράφων
που απειλήθηκαν με όπλα.
Όμως, θα πηγαίναμε εκεί όπως και νάχει, θα βλέπαμε με τα ίδια μας τα μάτια,
και ίσως θα βλέπαμε πως είναι η ζωή για μερικούς από τους τελευταίους σκλάβους της Ευρώπης.
Οι αγροτικές εξαγωγές παίζουν μεγάλο στην οικονομία της Ελλάδας,
για παράδειγμα, περίπου 30.000 τόνοι φράουλας παράγονται κάθε χρόνο
όμως μόνο το 12% περίπου καταναλώνεται στο εσωτερικό.
Ακόμη, παρά το μέγεθος της επιχείρησης, λίγοι Έλληνες δουλεύουν στα χωράφια.
Αντιθέτως, η βιομηχανία στηρίζεται στις πλάτες των μεταναστών.
Ζώντας γύρω από τη Μανωλάδα βρίσκονται λίγοι ακτιβιστές που κάνουν καμπάνια για τα δικαιώματα
για τα χέρια των φυτειών.
Συναντήσαμε μία που είχε απειληθεί τόσο άσχημα που πλέον φοβόταν να επισκεφθεί
τις καλλιέργειες ή ακόμη και να αποκαλύψει την ταυτότητά της.
Πόσο συχνά πήγαινες στις φυτείες για να τους συναντήσεις;
Από τότε που οι πυροβολισμοί στη Μανωλάδα δημοσιοποιήθηκαν σε όλη την Ελλάδα,
έχει υπάρξει κάποια διαφορά; Έγινε η ζωή κάπως καλύτερη για τους εργάτες
των χωραφιών;
Έτσι, πηγαίναμε στη Μανωλάδα τώρα, στα διαβόητα χωράφια φράουλας
και πρόκειται να συναντήσουμε έναν άνδρα που εργάζεται εκεί.
Πρόκειται να τον ρωτήσω για το πως είναι να ζεις και να δουλεύεις εκεί
και, αν είναι δυνατόν, θα προσπαθήσουμε να μπούμε μέσα για να ρίξουμε μία ματιά.
Είχαμε κανονίσει να συναντήσουμε έναν εργάτη από τις καλλιέργειες της Μανωλάδας
μέσα στην κοντινή πόλη. Όμως μας είπαν να κρύψουμε τις κάμερές μας.
Όλο αυτό ήταν τελείως παρανοϊκό όμως τελικά
η επαφή μας συμφώνησε να μας πάει μέσα στις ίδιες τις καλλιέργειες.
Qasir Farouk.
Qasir, Qasir.
Λοιπόν, δουλεύεις στα χωράφια της Μανωλάδας;
Και πόσο καιρό δουλεύεις εκεί;
Κάτω η κάμερα.
Έτσι πηγαίνουμε προς το θερμοκήπιο εκεί όπου ζουν οι μετανάστες εργάτες.
Είναι αρκετά ζόρικα εδώ έξω. Όμως σίγουρα θα είμαστε εντάξει.
Εντάξει, ας μπούμε μέσα. Παιδιά, θέλετε να γυρίσετε τα αυτοκίνητα;
Πες τους να μείνουν μέσα στο αυτοκίνητο.
Ώστε αυτό είναι, αυτό είναι το μέρος όπου δουλεύουν οι εργάτες της Μανωλάδας
και είναι αρκετά καταθλιπτικό, φίλε.
Είναι σαν καταυλισμός προσφύγων όμως μόνο αυτοί οι άνδρες πραγματικά δουλεύουν
και ένα μεγάλο μέρος των χρημάτων τους κάθε εβδομάδα πηγαίνει στο ενοίκιο αυτού
του μέρους για να μένουν.
Σε αυτόν τον καταυλισμό δεν είδαμε νερό, ηλεκτρικό ρεύμα, τουαλέτες ή ντουζιέρες
και είναι απλώς ένας από τους πολλούς.
Τα φρουτοχώραφα απλώνονται για χιλιόμετρα και το καθένα τους πρέπει να δουλευτεί
από ένα σωρό άνδρες.
Έχω μετρήσει 12 από αυτά τα μεγάλα πράγματα
και υπάρχουν 10-25 άνδρες που μένουν σε κάθε ένα από αυτά.
Αυτό σημαίνει ότι υπάρχουν περίπου 300 άνθρωποι εδώ.
Σε αυτό το μικροσκοπικό σημείο, σε αυτά τα πλαστικά κλουβιά.
Αυτό γίνεται στην Ευρώπη, αυτό γίνεται στην ηπειρωτική κεντρική Ευρώπη.
Είναι σαν να περπατάς σε μία τριτοκοσμική χώρα.
Είναι αρκετά απίστευτο υλικό.
This is the kitchen.
Αυτή είναι η κουζίνα;
Ναι, για το φαγητό και να φτιάχνουμε τα πάντα.
Εντάξει αυτή είναι η κουζίνα, έχει μία αρκετά στοιχειώδη φωτιά που καίει,
πολλά καυσόξυλα και ένα γλυκύτατο τραπέζι κουζίνας.
Νομίζω ότι η οροφή μπορεί να πιάσει φωτιά. Ίσως θα πρέπει να το προσέξεις αυτό.
Ναι, ναι, ναι.
Πρέπει να είσαι προσεκτικός. Μην του βάλεις φωτιά.
Πόσο καιρό οι άνθρωποι βρίσκονται εδώ το περισσότερο;
4 με 5 χρόνια.
Χωρίς λεφτά, χωρίς δουλειά, χωρίς φαγητό, χωρίς νερό.
Όλα χωρίς!
Όλοι φοβάστε τα αφεντικά σας ή μπορείτε να ορθώσετε ανάστημα σε αυτούς;
Γιατί δεν τους φοβάσαι πλέον; Έχουν όπλα.
Έτσι, εδώ γύρω, μόλις στην πίσω πλευρά αυτού του καταυλισμού,
είναι τα φυτά στα οποία δουλεύουν.
Υπάρχουν χωράφια και χωράφια και χωράφια με αυτά
και υπάρχουν και άλλοι και άλλοι καταυλισμοί σαν αυτόν.
Αυτοί είναι οι μεροκαματιάρηδες στους οποίους η Ελλάδα στηρίζει την οικονομία της
προς το παρόν.
Και τα τεράστια ποσά χρημάτων που κάποιοι βγάζουν πουλώντας
φράουλες στους Ευρωπαίους, δεν επιστρέφουν σε αυτούς τους ανθρώπους.
Γειά σου φίλε.
Έχουν ένα τζαμί εδώ, οπότε θα πάμε και θα ρίξουμε μια ματιά σε αυτό.
Αυτό είναι το τζαμί σας;
Ώστε εδώ είναι όπου προσεύχεστε;
Ναι, προσεύχομαι στον Θεό.
Προσεύχεστε να φύγετε από την Μανωλάδα; Προσεύχεστε για...
Τη ζωή.
Εντάξει, εμείς είμαστε εδώ μόλις για 25 λεπτά αλλά μας έχουν πει ότι
είναι ώρα να φύγουμε, είναι ώρα να προχωρήσουμε για την περίπτωση που τα αφεντικά επιστρέψουν,
και αυτό δεν θα ήταν καλό.
Είναι σαν καταυλισμοί προσφύγων. Είναι σαν αυτά που θα περίμενες να δεις
να ζουν άνθρωποι, έξω από χώρες κατεστραμμένες από τον πόλεμο.
Δεν είναι το είδος που περιμένεις οι χειρωνακτικοί εργάτες
στον δυτικό κόσμο, το 2013, να ζουν μέσα.
25 άνδρες σε ένα μικροσκοπικό δωμάτιο. 10 άνδρες σε ένα δωμάτιο στο μισό μέγεθος της κρεββατοκάμαράς μου.
Οι συνθήκες είναι απίστευτες και όλα τα λεφτά που βγαίνουν από
αυτούς τους ανθρώπους, από τη σκληρή δουλειά και τα δεινά τους,
πηγαίνουν κάπου αλλού. Μαντεύω πως πηγαίνουν σε σπίτια σαν αυτό.
Και όλες οι φράουλες που μαζεύουν πηγαίνουν σε παχιά ευρωπαϊκά
στόματα όπως το δικό μου, σε όλη τη Δύση.
Για αυτούς τους κτηματίες της περιοχής που δεν είχαν καμία σχέση με τους πυροβολισμούς,
οι δημόσιες σχέσεις που τους περιβάλλουν έχουν γίνει ολέθριες.
Μιλήσαμε με έναν για τις επιπτώσεις που υπήρξαν και στα δύο, στην πόλη του
και στην επιχείρησή του.
Ήταν ένα μεγάλο σοκ για την κοινότητα; Ένα μεγάλο σοκ για όλους στην Μανωλάδα;
Τι είδος ανθρώπων προσλαμβάνετε στις καλλιέργειές σας;
Υπάρχει μεγάλη αντιπαράθεση για τις συνθήκες στις οποίες ζουν οι άνθρωποι
που εργάζονται στις φυτείες της Μανωλάδας και ακόμα για το
αν πληρώνονται ή όχι.
Ποια είναι η γνώμη σας επάνω σ' αυτά;
Ξέρετε ποιοι ήταν οι άνθρωποι που πυροβόλησαν τους εργάτες στη Μανωλάδα;
Με την ποιότητα της ζωής τόσο χαμηλά, πολλοί μετανάστες στην Ελλάδα γρήγορα κατάλαβαν
πως η χώρα δεν είναι η γη της ευκαιρίας που είχαν πιστέψει στην αρχή
ότι είναι.
Και απεγνωσμένα θέλουν να δραπετεύσουν στη Δυτική Ευρώπη.
Το να το κάνουν αυτό χωρίς να πιαστούν και να τους πετάξουν πίσω στη χώρα
από την οποία δραπέτευσαν την πρώτη φορά τόσο απελπισμένα, δεν είναι εύκολο παρ' όλα αυτά.
Πέρυσι, περισσότεροι από 1.500 παράνομοι μετανάστες πιάστηκαν στην Πάτρα.
Για τους μετανάστες που ελπίζουν να μπουν στην Δυτική Ευρώπη είναι το καλύτερο στοίχημα,
με πλοία που φεύγουν για την Ιταλία κάθε μέρα.
Είχαμε ακούσει ότι ο πιο συνηθισμένος τρόπος να μπουν λαθραία στα πλοία
ήταν είτε τρυπώνοντας μέσα στο φορτίο, ή ακόμη πιο συστηματικά,
να περιμένουν στα φανάρια τα φορτηγά να σταματήσουν, να σκαρφαλώνουν στο πίσω μέρος τους
και να κρατιούνται καθώς αυτά φεύγουν.
Αυτό, όμως, είναι και δύσκολο και επικίνδυνο.
Έτσι, πολλοί μετανάστες ξέμειναν στην Πάτρα για μήνες ή χρόνια.
Προσπαθώντας καθημερινά να βρουν μία ευκαιρία να δραπετεύσουν.
Λόγου χάριν, για πολλούς μετανάστες η Πάτρα έχει γίνει το μέρος της λήθης
και η ζωή εκεί είναι απλώς ένας συνεχής αγώνας για να ξεφύγουν.
Εντάξει, πίσω μας είναι μία τεράστια αποθήκη όπου προφανώς ζουν
ένα σωρό μετανάστες της περιοχής.
Μας είχαν πει ότι θα μπορούσαμε να τραβήξουμε πλάνα εκεί μέσα,
έτσι πήγαμε και προσπαθήσουμε να μπούμε μέσα και 2 άνδρες μάς σταμάτησαν και μάς είπαν
"μη μπαίνετε μέσα, μη μπαίνετε μέσα".
Έλεγαν ότι είχε γίνει μία πολύ μεγάλη μάχη εκεί,
πριν από δύο μέρες όμως οι δύο άνδρες πρόκειται να μας μιλήσουν
έτσι θα δούμε τι έχουν να πουν.
Ζείτε εδώ γύρω;
Μπορείτε να μου πείτε πως είναι το μέρος; Πόσοι άνθρωποι ζουν εδώ;
Αυτό είναι από επίθεση;
Ποιος σε μαχαίρωσε;
Και αυτά;
Δεν είναι καλό.
Έτσι, περπατούσαμε στον κεντρικό δρόμο, στρίψαμε αριστερά απλώς για να
ψάξουμε τριγύρω.
Είδα δύο τύπους και άρχισα να τους μιλάω
και μας έφεραν εδώ.
Καλωσήρθατε, καλωσήρθατε.
Αυτή η γέφυρα που έφτιαξαν πάνω από τον βόθρο είναι σαν στρατιωτική άσκηση.
Και αν γλιστρίσεις πέφτεις σε νερό που μυρίζει σαν τουαλέτα.
Γαμώτο.
Αυτό είναι μόλις δίπλα στον κεντρικό δρόμο, εμείς απλώς στρίψαμε τυχαία σε μία γωνία.
Περπατήσαμε μέσα σε αυτό το κατά κάποιον τρόπο εκπληκτικό, σαν ζούγκλα, σε αυτό το σαν ρημαγμένο
κάστρο πράγμα.
Γεια σου φίλε μου.
Δεν (θέλω) φωτογραφίες, δεν (θέλω) βίντεο!
Όχι, όχι, όχι.
Εντάξει;
Έξω!
Εντάξει.
Καταλαβαίνεις;
Έξω!
Νομίζω ότι κάποιοι από τους ντόπιους νευριάζουν επειδή βρισκόμαστε εδώ.
Κάποιος μας φώναζε
"έξω, έξω, έξω".
Πόσο καιρό ζεις εδώ;
Δύο μήνες.
Δύο μήνες;
Ναι.
Μένεις στην Πάτρα οπότε μπορείς να μπεις στα πλοία για την Ιταλία;
Ναι, φυσικά. Στα κοντέινερς (των φορτηγών). Κάτω (από τα φορτηγά).
Άρα, μπαίνεις από κάτω και κρατιέσαι;
Κρατιέσαι στα φορτηγά και όταν είσαι μέσα στο πλοίο
κάθεσαι κάτω για 16-20 ώρες χωρίς φαγητό και νερό.
Ω, Θεέ μου.
Δεν είναι καλό, όταν γλιστρίσεις πεθαίνεις.
Το έχεις κάνει ποτέ;
Ναι.
Όμως σε έπιασαν;
Ναι, η αστυνομία και οι κομάντος σε σταμάτησαν.
Ξέρω ότι δεν είναι καλό, είναι κακό, είναι παράνομο.
Αλλά τι μπορώ να κάνω; Δεν έχω χαρτιά.
Ένας από τους φίλους σου έλεγε ότι η αστυνομία μερικές φορές έρχεται εδώ και
δέρνει τους ανθρώπους που ζουν εδώ.
Ναι, η αστυνομία μερικές φορές έρχεται εδώ και πιάνει πολλούς ανθρώπους.
Αλήθεια;
Και (τους βάζει) φυλακή.
Τι λένε; Σε χτυπούν ή απλά σε συλλαμβάνουν;
Λένε "Γύρνα πίσω στο Αφγανιστάν, γύρνα πίσω στο Πακιστάν, γιατί ηρθες εδώ;".
Όμως στο Αφγανιστάν υπάρχουν πάρα πολλά προβλήματα.
Τι μπορούμε να κάνουμε;
Ερχόμαστε εδώ για ένα νέο κόσμο, ένα καλό μέλλον.
Ναι.
Όμως πρέπει να πάω στην Αγγλία. Τι μπορώ να κάνω;
Αξίζει να ρισκάρεις τη ζωή σου για να φύγεις από την Ελλάδα και να πας στην Αγγλία;
Ναι, ναι.
Αν βρω την ευκαιρία θα πάω.
Εντάξει, ευχαριστώ πάρα πολύ.
Κανένα πρόβλημα, χάρηκα που σε γνώρισα.
Τριγυρίζοντας στο λιμάνι της Πάτρας ήταν αδύνατο να μην παρατηρήσεις
πόσο πολλοί άνθρωποι ψάχνουν για την δική τους ευκαιρία για να φύγουν από τη χώρα.
Με τους φράχτες, τους βράχους, τη θάλασσα και τους φρουρούς να στέκονται στον δρόμο τους,
είναι εύκολο να καταλάβεις γιατί τόσο λίγοι άνθρωποι πραγματικά το επιτυγχάνουν.
Υπάρχει μία συγκεκριμένη άσχημη ειρωνεία, η ιδέα πως άνθρωποι προσπαθούν για τόσο πολύ καιρό
να έρθουν στην Ελλάδα, όμως όταν έρχονται,
συνειδητοποιούν πως δεν θέλουν να μείνουν.
Δεν θέλουν να μείνουν επειδή η οικονομία είναι κατεστραμμένη.
Δεν θέλουν να μείνουν επειδή η αστυνομία τους μισεί.
Δεν θέλουν να μείνουν επειδή η Χρυσή Αυγή κάνει τη ζωή τους δράμα.
Στην πραγματικότητα, οι μόνοι άνθρωποι που καλωσορίζουν τους μετανάστες στη χώρα
είναι αυτοί που θέλουν να τους εκμεταλλευτούν, στα χωράφια σαν αυτά που έχουμε δει.
Υποθέτω ότι αυτός είναι ο λόγος γιατί τόσο πολλοί άνθρωποι περνούν τόσο καιρό προσπαθώντας
να τσακιστούν να φύγουν από την Ελλάδα.